في عقر هذا المزار اليهودي،
ترقد أجساد إخوة بن زميرو السبعة.
يحكى أنه في مدينة أسفي الربعة،
انشقت الأرض تحت أقدام الأبناء السبعة،
وابتلعتهم إلى غير ذي رجعة.
لم ينل الموت منهم ساعة .. فأضحى الإخوة مقدسين،
تحت التراب موارين،
ولأدعية الزوار مصغين،
وعن آلامهم وأحزانهم مُسِرِّين،
مهما كان الدين الذي ولدت به.
تاريخ المزار قرين بتاريخ أسفي،
كانت منذ القرن الثاني عشر مركزا تجاريا مزدهرا،
وهوالذي جعلها بوثقة تنوع ديني وحضاري،
حيث احتضنت المدينة طائفة يهودية مهمة العدد.
زهاء ستة آلاف يهودي من منفييي الأندلس،
حلوا ضيوفا لسنين طوال على هاته المدينة،
وجعلوها مسكنا لهم.
وعلى غير المعتاد،
لم يكن اليهود منعزلين في ملاح.
محمد بنيس؛ لا زال يذكر لحظات التعايش  والتسامح بين اليهود والمسلمين التي عاصرها في طفولته بأسفي.
العجيب في الأمر، أن آسفي
هي المدينة الوحيدة التي لم يكن بها ملاح (حي اليهود)
كانوا يعيشون معا في المنازل
حيث تجد بنفس المنزل غرفة يقطنها اليهود وغرفة أخرى يسكنها المسلمون
لقد كان بينهم تماسك عجيب !
وأذكر جيدا، وأنا الذي ابلغ من العمر 77 سنة،
أنه حين أرادت أختي الكبرى الزواج، وهي تبلغ الآن من العمر 85 سنة
كان اليهود هم من يتكفل بحياكة اللحائف
كانوا خياطين،
وكانوا أيضا يطهون الحلويات...
كانت كل الحرف اليدوية من اختصاص اليهوديات
اللائي كن  يُدعَون للمنازل لأجل ذلك
إذن فقد كان هناك تماسك -بينهم-
أغلب هؤلاء المنفييين هربوا من إسبانيا سنة 1492
أحدهم كان الحاخام والفيلسوف والشاعر أبراهام بن زميرو..
رجل غزير العلم، يجيد العبرية والعربية، فغزا بيسر الأفئدة والقلوب...
وصار حلقة وصل بين الطائفتين اليهودية والمسلمة.
بعد وفاته احتضن الضريح رفاته ورفات إخوته الستة،
فأضحى المكان مزارا لليهود والملسلمين.
أما أولاد بن زميرو هؤلاء فهم أولياء مقدسون،
أذكر أن المسلمين كانوا يزورونهم
كان أي شخص مصاب بالعواية (السعال الديكي)،
يقصد مزار أولاد بن زميرو للعلاج،
حيث كانوا يعلقون -للمرضى- حلزونا على أعناقهم..
كي يقوهم من السعال الديكي
تحكي الأسطورة المحلية أن غريبا عليلا محتضرا حج المزار حجة وداع،
أقام المآدب وأطعم وسقى الزوار والمساكين ..
سبع أيام وسبع ليال
في الليلة السابعة، زاره في المنام شيخ أشيب اللحية يتأبط خنجرا،
فقال له: أن ضم هذا الخنجر لصدرك ولا تفارقه لهنيهة،
في الغد استيقظ الغريب؛ وياللمفاجأة... لقد اختفى الألم وزال،
وكتب للسقيم عمر جديد بشفائه.
اليوم
أغلب يهود أسفي قد غادروها،
بينما يحج مئات الزوار من يهود العالم كل سنة لمقام ولاد بن زميرو.
حيث يحتفلون بالهيلولة، ويحيون ذكرى حكمائهم وكبار حاخاماتهم.
ليومنا هذا، لازال مقام ولاد بن زميرو معلمة ترمز للتسامح والتعايش بين الطائفتين.